---
cover: "https://cdn.pixabay.com/photo/2020/10/27/12/50/cat-5690627_1280.png"
icon: meteor
date: 2023-08-24
category:
  - 诗歌
tag:
  - 自我
  - 打油诗
star: true
sticky: true
---

当我闭上嘴巴，我的灵魂便开始了遨游，让我脱离了凡俗，站在精神的制高点，审视自我与世界。

<!-- more -->

# 我的歌

::: center
-----------------------------------------------2020.01.01-----------------------------------------------

### 蝶恋花 • 元日敬赠荣师以共勉（位置待定）

        会晚自习大课间，倚栏杆，逢佳节，心血来潮，有感。

万家欢庆烟花夜，灯火光辉，二中又一岁。
回看信不负时光，翘首有为来可望。

辛劳课学甚无私，落实自制，荣师笑颜致。
励精并进克难关，厉秣马兵又出发。

        荣师，2020，不急，慢慢来。

-----------------------------------------------2020.05.18-----------------------------------------------

### 五月十八日有感

横刀笑看风云起，决飞直奔金鳌头。
卧念今日课所得，唯待梦中行吾愿。

-----------------------------------------------2020.10.16------------------------------------------------

### 记十八岁

秋风劲草不枯，严寒心火不灭。
吾有紫电清霜，青骢玉鞍战袍。
有人为问温粥，为吾独立黄昏。
扬抑春风过处，踏马意气归家。

-----------------------------------------------2020.10.30------------------------------------------------

### 十月三十日有感

    自习困倦，欲睡不得，有感。

平旦时梳洗，二更终息机。
凌寒独开梅，迎春啄泥燕。
数数独奋起，凄凄佳人意。
若得纤素手，寒风亦烟柳。

-----------------------------------------------2021.01.24------------------------------------------------

### 咏星河

无边夜色昏黑处，孰知繁星为孰烁。
牛郎回首无鹊影，北斗无心殷勤引。
一江流水两星河，万家灯火一孤心。
功名无厌相继殒，层云独挂洒清新。

-----------------------------------------------2021.02.26-----------------------------------------------

### 记元日魏吴在二中

——丈墨
犹忆去岁留二中，今与小魏又重留。
早朝廊传食蚕声，午后操场热血球。
未明湖畔暗金浮，无赖黑头日中游。
旦日已是誓师会，自知惟付汗珠流。
抚桑初日应无悔，且戴桂冠成功酒。

### 次韵丈墨记诗

——霉霉小迷弟
蹀躞万里心有梦，不慕同届桑梓留。
春蚕仍食三更叶，灯红不求绝编求。
傲金正催红绿溢，象牙塔惟吴魏游。
抱柱不沐十五日，何曾似耕水晶流。
六月逍遥青云去，岂嗟欠饮元宵酒?

-----------------------------------------------2021.06.15-----------------------------------------------

### 记高考

其一
旦日且试锋，引无尽思涛
寄居静海旁，为汝磨宝刀。
不畏赴沙场，只念佳人腰。
吾汝皆笃力，取一方桂香。

其二
晴空照百鸟，白兰唤芙蓉。
馨香怡人意，春蚕藏青丛。
信手成文章，挥袖生长风。
小试尚轻松，志在最高峰。

其三
桃李下成溪，寸草报春晖。
何其有幸焉，饱濡尔春风。
雨落红护花，风坠绿归根。
念念不能忘，拳拳泪沾襟
:::
